Identificando el riesgo de suicidio a través de una red neuronal capsular usando datos de Facebook

### 2019-10-20 Main.tex
Minor format fixes

\documentclass[12pt, man, donotrepeattitle, letterpaper]{apa6}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[spanish]{babel}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[style=apa,sortcites=true,sorting=nyt,backend=biber]{biblatex}
\title{Identificando el riesgo de suicidio a través de una red neuronal capsular usando datos de Facebook}
\shorttitle{Suicidio, inteligencia artificial y Facebook}
\author{Juan D. Angarita \\ Sharol G. Torres}
\affiliation{Universidad Popular del Cesar}
\note{\today}
\addbibresource{bibliography.bib}
\abstract{Una de las principales causas de muerte que ha tenido un aumento dramático en los últimos años en Colombia es el suicidio. Esta situación tiene un componente inherente que lo hace difícil de prevenir: es muy complejo identificar a las personas en riesgo. En el presente estudio mostraremos cómo (usando un enfoque tecnológico) es posible identificar con un porcentaje de acierto elevado a las personas en riesgo. Utilizando la información pública de Facebook de personas que se han suicidado, hemos entrenado una red neuronal capsular para que pueda llevar a cabo dicha labor. Elementos tales cómo: cambios en la preferencia de colores, horas de publicación recurrente y contenido textual de sus perfiles, han pobrado estar relacionados con la problemática. }

@@

\begin{document}
    \maketitle
    \tableofcontents
    \newpage
    \section{Introducción}
    A día de hoy, identificar de forma masiva los factores, señales y patrones que dan origen al pensamiento suicida o la
    consumación del mismo sigue siendo una tarea que parece superar todos nuestros esfuerzos. Evidentemente, la conducta suicida representa un desafío complejo para las ciencias humanas, en el que las causas que desencadenan la crisis se interrelacionan de tal forma, que detectarlas puede ser un proceso muy largo. Como flagelo social, este ha sido foco investigativo en diversas disciplinas, cada una encarando el problema de una forma distinta y, sin embargo, los resultados siguen siendo poco aplicables.

@@

    Elementos tales cómo: cambios en la preferencia de colores\parencite{Carruthers2010}, aumento de actividad nocturna \parencite{Season} y un discurso marcado por algunas palabras clave \parencite{TextAnalysis}, han probado estar relacionados con la depresión y aparición de ideas suicidas y las redes sociales son sitios propicios para rastrear dichos elementos.
    \newpage

    \section{Justificación}
    Uno de los elementos limitantes en la lucha contra el suicidio es la falta de detección temprana, es por ello que este estudio se basará en el perfilamiento de las señales y todas las variables que inciden en la consumación del suicidio y sus manifestaciones previas.

@@

    Confiamos en que de la integración de algoritmos de inteligencia artificial y conocimientos psicológicos, vendrá la próxima revolución de nuestro campo. Existen numerosas variables cuantitativas que podrían darnos muestras claras de patrones que a día de hoy siguen velados para la investigación tradicional, puesto que, nuestra capacidad de detección de patrones y procesamiento numérico palidece ante la sofisticación actual de las máquinas.
    \newpage

    \section{Objetivos}
    \subsection{General}
    Diseñar un algoritmo de inteligencia artificial que reconozca patrones relacionados con la ideación suicida, usando como base información pública proveniente de redes sociales.

    \subsection{Específicos}
    \begin{itemize}
        \item Identificar las señales de alerta (directas o indirectas) provistas por el sujeto a través del flujo de información compartida en sus redes sociales.
        \item Establecer la correlación que subyace entre los factores que inciden de manera directa en la consumación del suicidio y las distintas señales identificadas.
        \item Planificar estrategias de entrenamiento para que un algoritmo pueda reconocer los posibles patrones de manifestación de una crisis suicida o de riesgo potencial.
    \end{itemize}
    \newpage
    \section{Marco Teórico}

@@

    \newpage
    \section{Métodos}
    \subsection{Participantes}
    Para hacer la identificación de los patrones relacionados con la conducta suicida, utilizamos 20 perfiles de Facebook con contenidos públicos de personas que cometieron, intentaron cometer o han estado en situación de riesgo frente al suicidio. El promedio de edad de los sujetos referenciados en los perfiles es de 21 años ($\sigma = 4.5$), 11 hombres y 9 mujeres.

@@

    Cuando todas las imágenes se procesaron, se prosiguió a tomar el texto escrito en cada imagen, publicación y elemento compartido para evaluarlo a través de un analizador de sentimientos. El enfoque utilizado fue dividir los textos en frases y examinar una por una en los servicios cognitivos de Microsoft. Una vez obtenido el puntaje de cada frase (entre 0 y 1), se examinó el texto completo y se compararon los resultados para evitar que la presencia de algunas frases positivas alteraran el puntaje de una publicación mayoritariamente negativa.
    \newpage
    \section{Resultados}
    De entre los perfiles que fueron sometidos al análisis, se encontraron que 5 de ellos no contenían la cantidad mínima de publicaciones en el último mes antes de la fecha de suicidio, por lo tanto, fueron descartados para evitar que dicha limitación afectara los resultados finales. Esta es una dificultad que responde a dos causas principales: la primera de ellas es la política de privacidad de datos de Facebook, que será discutida más adelante y la segunda es la tendencia que tienen algunas personas a alejarse del ojo público semanas antes de cometer el acto \parencite{SuicidalB}.

@@

    La figura 9 nos muestra la aparición repentina de actividad nocturna en el sujeto 14, cuya actividad nocturna previa era prácticamente nula. Personas con un patrón de actividad nocturna alto (figura 10), también vieron incrementado el nivel de dicha actividad, los días antes del suicidio.
    \newpage
    \section{Conclusiones}
    Como hemos podido observar, a pesar de la diversidad demográfica de los perfiles de los sujetos utilizados durante esta investigación, existen algunos patrones generalizados que son identificables de forma masiva \parencite{Twitter}, y que nos permitirían ante una eventual creación de un instrumento más robusto poder reaccionar a tiempo ante un riesgo potencial de suicidio.

>>>>

\documentclass[12pt, donotrepeattitle, jou]{apa6}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[spanish]{babel}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[style=apa,sortcites=true,sorting=nyt,backend=biber]{biblatex}
\title{Identificando el riesgo de suicidio a través de una red neuronal capsular usando datos de Facebook}
\shorttitle{Suicidio, inteligencia artificial y Facebook}
\author{Juan D. Angarita - Sharol G. Torres}
\affiliation{Universidad Popular del Cesar}
\addbibresource{bibliography.bib}
\abstract{Una de las principales causas de muerte que ha tenido un aumento dramático en los últimos años en Colombia es el suicidio. Esta situación tiene un componente inherente que lo hace difícil de prevenir: es muy complejo identificar a las personas en riesgo. En el presente estudio mostraremos cómo (usando un enfoque tecnológico) es posible identificar con un porcentaje de acierto elevado a las personas en riesgo. Utilizando la información pública de Facebook de personas que se han suicidado, hemos entrenado una red neuronal capsular para que pueda llevar a cabo dicha labor. Elementos tales cómo: cambios en la preferencia de colores, horas de publicación recurrente y contenido textual de sus perfiles, han pobrado estar relacionados con la problemática. }

@@

\begin{document}
    \maketitle
    \section{Introducción}
    A día de hoy, identificar de forma masiva los factores, señales y patrones que dan origen al pensamiento suicida o la
    consumación del mismo sigue siendo una tarea que parece superar todos nuestros esfuerzos. Evidentemente, la conducta suicida representa un desafío complejo para las ciencias humanas, en el que las causas que desencadenan la crisis se interrelacionan de tal forma, que detectarlas puede ser un proceso muy largo. Como flagelo social, este ha sido foco investigativo en diversas disciplinas, cada una encarando el problema de una forma distinta y, sin embargo, los resultados siguen siendo poco aplicables.

@@

    Elementos tales cómo: cambios en la preferencia de colores\parencite{Carruthers2010}, aumento de actividad nocturna \parencite{Season} y un discurso marcado por algunas palabras clave \parencite{TextAnalysis}, han probado estar relacionados con la depresión y aparición de ideas suicidas y las redes sociales son sitios propicios para rastrear dichos elementos.

    Uno de los elementos limitantes en la lucha contra el suicidio es la falta de detección temprana, es por ello que este estudio se basará en el perfilamiento de las señales y todas las variables que inciden en la consumación del suicidio y sus manifestaciones previas.

@@

    Confiamos en que de la integración de algoritmos de inteligencia artificial y conocimientos psicológicos, vendrá la próxima revolución de nuestro campo. Existen numerosas variables cuantitativas que podrían darnos muestras claras de patrones que a día de hoy siguen velados para la investigación tradicional, puesto que, nuestra capacidad de detección de patrones y procesamiento numérico palidece ante la sofisticación actual de las máquinas.

@@

    \section{Métodos}
    \subsection{Participantes}
    Para hacer la identificación de los patrones relacionados con la conducta suicida, utilizamos 20 perfiles de Facebook con contenidos públicos de personas que cometieron, intentaron cometer o han estado en situación de riesgo frente al suicidio. El promedio de edad de los sujetos referenciados en los perfiles es de 21 años ($\sigma = 4.5$), 11 hombres y 9 mujeres.

@@

    Cuando todas las imágenes se procesaron, se prosiguió a tomar el texto escrito en cada imagen, publicación y elemento compartido para evaluarlo a través de un analizador de sentimientos. El enfoque utilizado fue dividir los textos en frases y examinar una por una en los servicios cognitivos de Microsoft. Una vez obtenido el puntaje de cada frase (entre 0 y 1), se examinó el texto completo y se compararon los resultados para evitar que la presencia de algunas frases positivas alteraran el puntaje de una publicación mayoritariamente negativa.

    \section{Resultados}
    De entre los perfiles que fueron sometidos al análisis, se encontraron que 5 de ellos no contenían la cantidad mínima de publicaciones en el último mes antes de la fecha de suicidio, por lo tanto, fueron descartados para evitar que dicha limitación afectara los resultados finales. Esta es una dificultad que responde a dos causas principales: la primera de ellas es la política de privacidad de datos de Facebook, que será discutida más adelante y la segunda es la tendencia que tienen algunas personas a alejarse del ojo público semanas antes de cometer el acto \parencite{SuicidalB}.

@@

    La figura 9 nos muestra la aparición repentina de actividad nocturna en el sujeto 14, cuya actividad nocturna previa era prácticamente nula. Personas con un patrón de actividad nocturna alto (figura 10), también vieron incrementado el nivel de dicha actividad, los días antes del suicidio.

    \section{Discusión}
    Como hemos podido observar, a pesar de la diversidad demográfica de los perfiles de los sujetos utilizados durante esta investigación, existen algunos patrones generalizados que son identificables de forma masiva \parencite{Twitter}, y que nos permitirían ante una eventual creación de un instrumento más robusto poder reaccionar a tiempo ante un riesgo potencial de suicidio.
